The Project Gutenberg EBook of Album chulo-gaiato ou collecção de receitas
para fazer rir, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Album chulo-gaiato ou collecção de receitas para fazer rir

Author: Anonymous

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21289]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALBUM CHULO-GAIATO ***




Produced by Pedro Saborano. Para comentários à transcrição
visite http://pt-scriba.blogspot.com/ (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)







*ALBUM*

*CHULO-GAIATO*

OU

COLLECÇÃO DE RECEITAS PARA FAZER RIR

     *     *     *     *     *

BRUXELLES
TYP. BRUYLANT-CRISTOPHE ET C^ie
Rue Blaes, 31
1862




*A TENTAÇÃO DE SANTO ANTONIO*

FANTASIA BURLESCA


      «O mundo acabar
      Penso que vai,
      Ai ai! ai ai!
      Vou apitar!
      Tão rodeado
      Estou de diabos
      Com unhas e rabos
      D'assarapantar!
      Raios, coriscos,
      Bombas e traques
      E mais petiscos
      A rabiar
      E a estoirar
      Em torno de mim!
      Zás catrapaz!
      Se Deus piedade
      Não tem do frade,
      Grande caurim
      Me vai pregar
      Dom Satanaz!»

      Todo a tremer, Santo Antonio
      Assim se poz a gritar
      Quando o travesso demonio
      Em pessoa o foi tentar.

        Sae do inferno
      Troça bravia
      De quantos demos
      Por lá havia.
      Em vassouras
      Vêem montados,
      Com tesouras
      E machados
      Sobraçados;
      Bem armados
      D'escupetas,
      Estes coçam as carécas,
      Aquelles fazem caretas,
      Tocando grandes trombetas,
      Cavaquinhos e rebecas.
      Vem um tocando fagote,
      E outro com um chicote
      Já começa a sacudir
      O habito empoeirado
      Do alegre frei Antonio;
      Mas o frade atomatado
      Logo se põe a fugir
      De tão chibante demonio,
      Correndo conforme póde
      E gritando todo afflicto:
      «Aqui d'el-rei, quem m'acode!
      Ó da guarda! Eu apito!»

        Dous feios diabos
      Mui cabelludos,
      Cornos agudos
      E longos rabos,
      Entram na cella
      Do bom santinho;
      Vão-lhe á panella
      Que ao lume tinha
      C'uma gallinha
      Paio e toucinho,
      Tiram-lhe a tampa,
      Comem-lhe tudo,
      Deitam-lhe trampa;
      Vão-lhe á borracha
      Que tem o vinho
      N'um esconderijo;
      Bebem-lhe tudo
      Deitam-lhe mijo.
      Á tal cambada
      Não escapa nada
      Tudo se acha
      Quebra e estraga
      Mija e caga.

      Uma pequena bonita
      Tambem lh'entra na caverna
      Toda lépida e catita,
      E começa a levantar
      O ballão, e linda perna
      Logo se põe a mostrar...
      «Ai Jesus! diz Santo Antonio
      Vai-te d'aqui ó demonio
      Não me estejas a tentar...»

        «Façam dançar
      Contradançar
            Pular
            Cantar
            Saltar
      Esse santinho»
      Já diz gritando
      Um diabinho
      Que está tocando
      A desgarrada
      N'um cavaquinho.

        Eis toda aquella
      Endiabrada
      Troça bravia
      O bom do Santo,
      Que já n'um canto
      Se escondia,
      Vai buscar.
      E a tocar
      N'uma panella
      Com a tranca
      Da janella,
      N'uma banca
      O faz dançar
            Pular
            Saltar
            Cantar.

      Até Plutão, o rei demonio,
      Quiz assistir á funcção,
      Pois quer ver se frei Antonio
      Se livra da tentação;
      E p'ro que der e vier
      Comsigo traz a mulher.

      O Santo todo encolhido
      No meio d'aquella canalha
      Cada vez mais se atrapalha;
      Um demo mais atrevido,
      Dá-lhe muita bordoada,
      E outro feito cupido
      Vem por traz com uma setta
      E no coração lh'a espéta...
      A nada se move o frade
      Modelo de castidade!!

        Vendo porém
      Que fim não tem
      A seringação
      Fórma tenção
      De s'esconder;
      E mui callado
      Vai-se a metter
      Dentro da cama;
      Mas lá recúa
      Todo espantado
      Pois uma dama
      Toda janota,
      (Ainda que nua,
      Mesmo em pelóta)
      Acha deitada
      Em seu lugar...
      A concubina
      Com uns olhinhos
      Muito espertinhos
      A scintillar
      Já o fulmina
      E quer tentar...

        A tal menina
      É mesmo boa;
      Se Prosepina
      É em pessoa!

      Santo Antonio atrapalhado
      Contempla incendiado
      Aquella erotica scena,
      E em frente da belleza
      De coisas que nunca viu...
      Ao poder da natureza,
      Com bem custo resistiu...
      Mas quando quasi tentado
      Com os olhos da pequena,
      Vai a cair na esparrella
      De saltar a cima della,
      Lembra-lhe Deus derepente
      Que vai cair em peccado,
      Fica todo aforçurado
      E como que inspirado,
      Vai buscar muito apressado
      D'agua benta seis canadas
      E nos demos imponente
      Ferra boas hysopadas.
      Estoira que nem castanhas
      Toda aquella diabada,
      Cada demo dá um tiro
      Que nem uma peça raiada;
      E fugindo a bom fugir
      Tudo vai em debandada,
      Santo Antonio de contente
      Dá tamanha gargalhada
      Que até no traseiro sente
      A fralda toda cagada.

      «Se não vou buscar
      Logo tão depressa
      A tal agua benta,
      De certo me tenta
      Aquella travêssa...
      Olhem que é ladina,
      Mesmo de tentar,
      A tal Prosepina!
      Mal empregado pexão
      Para o dente do Plutão!»

      Lamenta tão pesaroso
      A má sorte da pequena
      O famoso Santo Antonio,
      Que parece já ter pena
      De se mostrar tão teimoso
      Em resistir ao demonio...




*O MARIDO E O COMETA*

DIALOGO CONJUGAL


Era uma vez um marido, anno da graça 1861, mas um marido verdadeiro modelo
de todos os maridos. Chamava-se o sr. Carneiro; seu hymeneu fôra
devidamente legalisado e recebera as bençãos da egreja. Era pois esposo,
tanto quanto se póde ser, legal, social, religiosa, e christãmente, da
amavel, bonita e joven Amelia, a quem se ligára com o intuito de perpetuar
a raça dos Carneiros, fim este que infelizmente ainda não alcançára,
apesar da lua de mel ter já o seu anno e meio, e este gasto nas fadigas e
diligencias de que um marido póde dispôr para multiplicar a sua raça. O
sr. Carneiro emagrecia a olhos vistos, e estafava-se em vão. O nosso homem
era um modelo de bondade e simplicidade; era bom e affavel e manso, não
como Carneiro que era, mas como um borrego; nunca fizera mal a pessoa
alguma, e ninguem tambem no mundo podia dizer a mais pequena coisa em seu
desabono. Com taes e quejandos titulos á estima de seus concidadãos, o sr.
Carneiro tinha conseguido tornar-se um dos maridos mais felizes do seu
bairro, que era o Alto.

Mas o homem nunca está satisfeito sobre a face da terra: o sr. Carneiro
era homem, e por conseguinte tinha aspirações. O seu ideal era a vida
bucolica, amava a chicoria e o feno, adorava os rabanetes, e sonhava
pastoras e zagallos; não podia viver na capital. Suspirava constantemente
pelo chocalho campestre, pelas felicidades ruraes, e a sua paixão pelo
campo não podia achar lenitivo nos esgalhos do Rocio, nas ervas do Passeio
Publico, nas couves da praça da Figueira.

Por fim os seus sonhos tiveram uma realidade, comprou uma quinta na aldea
de Pae Pires, e transferiu para alli os seus penates. Alli, n'uma
habitação modesta, no declive de um serro, vendo ao longe o Tejo e as suas
faluas, passava o sr. Carneiro uma vida santa, junto de madama Carneira,
como elle lhe chamava, cultivando as suas cebollas, regando a sua horta,
capando o seu meloal.

Ali fazia admirar á sua cara metade a grossura dos seus pepinos ou a côr
rubicunda dos seus tomates.

--Vês, menina, lhe dizia, como está lindo este meu pepino; olha para esta
perfeição, parece que d'hontem para hoje cresceu meio palmo. Repara-me
para a belleza d'estes tomates! que côr e que tamanho...

--É verdade, cada dia estão mais vermelhos...

--E este melão?

--Cresce a olhos vistos, como já está redondinho!

--Ah! filha! não é como tu, segue a lei da naturesa; tudo cresce e se
arredonda cá n'este mundo... só tu, meu anjinho... apesar das minhas
diligencias, persistes em não arredondar essa...

--Que bonitas estão as batatas.

--Eu sempre as tive boas.

--E que bellos grãos de bico!

--Os grãos são o meu forte...

--Como a vinha vae arrebentando...

--Tudo arrebenta e produz... só tu não me produzes nada... (dá um profundo
suspiro).

--Que animal é aquelle que está bebendo além, no rio?

--Julgo que é um burro, queridinha.

--Engana-se, é boi, senhor Carneiro.

--Boi, boi! será... mas não lhe vejo as armas...

--Jesus! que bicho tão feio que eu ia pisando! Mate-me este bicho, sr.
Carneiro... que nojo!

--Ah! ah! ah! Ora não ha uma tolinha assim! um caracol, pois mette-te medo
um caracol?

--Olhe, só os paus que elle tem; t'arrenego! não se veem senão animaes
bicorneos por estes sitios... eu que sempre embirrei com estes bichos!

--Não te zanques commigo, menina... isto é o animal mais innocente que eu
conheço...

--Que quer? não está mais na minha mão; diga lá o que disser, n'este ponto
não posso vencer a minha repugnancia...

(O marido toma o caracol entre dois dedos.)

--Olha vês, não faz mal. Caracol, caracol, põe os corninhos ao sol...

--Deite isso fóra... que me ataca os nervos...

--Socega, filha, ja deito...

--Esteja quieto! tire isso para lá!

--Então não vês que já o não tenho na mão! Pobre amorsinho, que medo que
teve... mas agora dá um beijinho... (quer abraçal-a.)

--Vá primeiro lavar essas mãos; que nojo, não sei o que me parece a tal
reima dos caracoes...

--Vamos limpal-as aqui na relva... senta-te aqui ao meu lado...

--Era o que faltava! para me escangalhar o balão.

--Ah! trazes balão? (vae para apalpar.)

--Esteja quieto que me faz cocegas!

--Tem a saia cheia de nodoas verdes...

--São ervas pisadas.

--E n'um sitio esquisito!

--Não sei quem me poz n'este estado...

--Eu decerto não fui. Seria hontem na quinta do Alfeite, quando te
perdeste no labyrintho...

Ah! sim, quando o primo Montenegro me lá foi buscar... que bom rapaz que é
este nosso primo e hospede... se não fosse elle ainda estava a estas horas
em procura da saída...

--E como elle soube entrar e saír com a mesma facilidade... como elle sabe
d'aquelles torcicolos...

--É porque sabe desenho.

--Mas sentemo-nos, a erva está tão fresca. Com o calor que está ha de ser
um prazer... pódes até levantar as saias para apanhar mais fresco...

--Obrigada, fresca estou eu...

--Que bella noite, que ar tão puro! como é bom ver as estrellas, assim, ao
pé d'uma linda rapariga como tu!

--Digo-lhe que tenho frio, estou fria que nem uma pedra...

--Pois eu estou quente que nem uma braza...

--É feliz.

--Podia sel-o... se quizesse... não me resista... ora está agora com medo
do seu Carneiro... eu sou sempre o mesmo, aqui e em casa...

--Esteja quieto, senhor, agora aqui no meio da rua...

--Estamos em nossa casa, não offendemos a moral publica...

--Faz luar como de dia...

--Melhor se vê o que se faz...

--São coisas que não gosto de fazer contra vontade!

--Tambem, não sei quando tem vontade!

--Olhe que se espeta nos arcos do balão.

--Maldita moda que cá havia de vir!

--Bem sabe que sou delicada... olhe que me ataca os nervos a mais pequena
coisa...

--Pequena, pequena! pois esta não é das maiores...

--Pelo que vejo quer-me ver doente... já estou com uns arripios...

--Olha, embrulha-te no meu paletot... (aproxima-se ainda mais da mulher)
apertemo-nos bem um contra o outro... assim, assim... vês? aposto que
d'aqui a cinco minutos estás a suar em bica...

--Jesus! que scena! olha se algum visinho vê... que quadro vivo este!

--Estou vendo que o não fazem todos! (Amelia geme e suspira, o que faz
suspender Carneiro.) Mas emfim, se estás incommodada...

--Incommodada não é... mas... estas coisas tocam-me sempre os nervos...

--É a peior coisa que ha, é uma mulher nervosa...

--Sinto não sei o que, cá por dentro...

--Isso é agora... o que faria se...

--Sinto um peso...

--Mas em que sitio? (Áparte.) Se fosse na barriga...

--Por todo o corpo.

--Elle em alguma parte ha de ser... no peito, na cabeça, no ventre?

--É ao pé do ventre... não me sinto bem, parece-me que vou desmaiar...

--Louvado seja Deus! és muito delicada... sempre perdes as forças nestas
occasiões!

--Estou como que penetrada por um raio...

--Então vamos para casa.

--Não, eu vou, fica tu.

--Vamos ambos para a cama.

--Vou-me deitar.

--Deixa-me ir comsigo?

--Eu não tenho medo, fique tomando o fresco...

--Mas eu queria-te ir aquecer.

--Eu aqueço bem sem o seu auxilio...

--Isso é birra... eu como marido tenho tambem os meus direitos...

--Mas eu estou doente... sinto agora um calor...

--É febre talvez...

--Por isso mesmo não se chegue para mim...

--Vou chamar o medico.

--Não é preciso. O que elle me receitava, é o que eu vou fazer... dormir
um somno longe de meu marido... ámanha tem-me sã como um pero...

--Queira Deus!

--Isto passa em me deixando descançar.

--Então não queres que vá ao menos ajudar-te a despir?

--Nada, socego é o que eu preciso.

--Mas...

--É verdade não me disse hontem que, queria hoje observar o cometa?

--Fazia até tenção de t'o mostrar...

--Vel-o-hei em sonhos.

--Ámanhã será em realidade... não é assim meu amor?

--Eu faço ideia; é uma coisa muito comprida.

--Qual historia! verás que não é tão grande como julgas... e então visto
pelo meu excellente telescopio! Has de ver-lhe toda a cabelleira...

--Como está tolo com o seu telescopio... tambem o primo Montenegro tem um
que não é dos peores...

--Aposto que não tem a grossura do meu!

--Bom, por hoje basta...

--Paciencia, não ha remedio: vae-te deitar com Deus, já que não póde ser
comigo... Se tiveres precisão de alguma coisa de noite, chama-me... bem
sabes como sempre sou prompto em te prestar os meus serviços, seja a que
hora da noite fôr...

--Prompto até de mais! ao menor movimento que faço, elle ahi está em cima
de mim, a atenazar-me... Mas bem sabe o mal que me faz quando me acorda de
noite; é ataque de nervos certo no dia seguinte, e fico mole, amarella,
com olheiras...

--Bem, bem, vá descançada que lhe não interromperei o seu somno.

--Promette-m'o?

--Juro-o.

--Bonito! então boas noites.

--Nem um beijinho me dá!

--Dou, mas com a condição de cumprir o seu juramento.

--Qual.

--O de não entrar no meu quarto esta noite.

--Está dito.

--Então dê lá o beijo. (Dá-lhe a face a beijar, Carneiro beija-lh'a
sofregamente, apertando-lhe ao mesmo tempo a cintura com avidez.)

--Jesus! que cintura tão elastica!

--Esteja quieto, não se adiante! o que me pediu foi um beijo...

Valha-te Deus, menina! Vae-te lançar nos braços de Morpheu, e pede-lhe uma
boa dose de sumo de dormideiras.

--Adeus meu Carneirinho.

--Adeus minha Carneirinha... Olha, deita-te para o lado direito... não te
ponhas de costas, bem sabes que te faz mal...

--Bem me lembro de hontem á noite...

--É verdade, quando gemeste tão significativamente, que eu julguei
estarias com algum pesadelo...

--Ora! se eu parecia que estava esborrachada... nem respirar podia...
estava a sonhar que o tinha em cima de mim...

--E gritava de tal maneira, que eu no quarto contiguo, ouvi e fui
acudir... mas felizmente o nosso primo e hospede, Montenegro, já tinha
chegado antes de mim...

--Que bom primo que é aquelle rapaz!

--Se o ceu nos désse um filho, estou certo que o estimava...

--Havia de amal-o como se fosse delle proprio...

--Ha-de ser o padrinho do nosso primeiro _néné_...

--Isso tem tempo... ainda eu...

--Louvado seja Deus! muito me tem custado a fazer o tal herdeiro...

--Agora tenho esperanças que brevemente...

--Sim? oh grande Deus! será possivel?

--Bom, deixe-me ir deitar...

--Vae filha, e dorme bem, eu vou ver se bispo o cometa.

E nisto, depois de acompanhar sua mulher á porta do quarto, voltou logo
para o terrado, afim de melhor observar a passagem do astro cabelludo.

Madama Carneira entrou no quarto e ahi encontrou o primo Montenegro, que a
esperava para lhe mostrar tambem o cometa com o seu telescopio...

Alguns mezes depois madama Carneira brindava seu marido com o esperado e
desejado herdeiro, que tantas fadigas lhe custára...




*A FRANCISCANADA*

CONTO


      Que grande franciscanda
      Vai fazer com frei Bento
      Frei João e frei Monteiro
      P'ra longe do convento?

      Bom alforge levam cheio,
      Recheiado de finorio
      Presunto, e grosso paio,
      Furtados no refeitorio.

      Frei Bento vai ajoujado
      Com tremebunda borracha;
      Chega o rancho a uma tasca
      Para a horta lá se encaixa.

      Frei João despindo o habito
      E de manga arregaçada
      Tempra e meche aforçurado
      Um alguidar de salada.

      Frei Monteiro pisca o olho
      Á moça, que é rapariga,
      E frei Bento sem c'rimonia
      Um chouriço já mastiga.

      Voam paios e presuntos
      Tal é a gula e a gana,
      Torna-se logo a borracha
      Em famosa carraspana.

      Depois alegres cantando
      Lá se vão abarrotados
      Ao convento recolhendo
      Pelos muros encostados.

      Chama a campa ao refeitorio,
      Pois são horas de ceiar,
      A fradalhada apparece
      Mas não acha que trincar.

      --«Que pouca vergonha é esta?»
      Grita logo frei Martinho,
      «Que é dos nossos grossos paios,
      O presunto e mais o vinho?»

      --«Fomos roubados», responde
      O padre refeitoreiro,
      «Tudo lambeu frei João
      Com frei Bento e frei Monteiro!»

      --«Ah! bebedos! ah glotões!
      Ah! cambada de marotos!...»
      Berra o padre provincial
      Dando cinco ou seis arrotos.

      --«Hão de caro pagal-o!»
      Brada em peso o convento,
      «Hão de levar bons açoites
      Frei Monteiro e frei Bento;

      «E tambem Dom frei João
      Ha de leval-o o diabo!
      Tudo quanto nos comeram
      Ha de lhes saír do rabo!»

      Todos logo bem armados
      De sandalias gigantescas
      Tratam de pôr á vela
      As seis nadegas fradescas.

      E depois sem mais demora
      Pé atraz e furibundos
      Tocam todas as matinas
      Nos traseiros rubicundos.

      Eis no meio da batalha,
      Quando tudo em confusão
      'Stá batendo a bom bater,
      Dá um peido frei João!

      Mas não é peido de medo
      É um peido tremobundo,
      Peido de frade, que é
      O maior que ha neste mundo.

      Se o famoso Garibaldi
      Um tiro destes lh'escapa
      Lá se vão com mil diabos
      Os exercitos do Papa.

      Foge tudo com o estoiro
      E ainda mais com o cheiro,
      Aquelles que mais gritaram
      São os que fogem primeiro.

      Frei João põe em derrota
      O resto da fradalhada,
      Dizendo-lhe que ainda tem
      A peça bem carregada...




*SONETO*

A UM ZELADOR DOS MIJADEIROS


      O incauto saloio, o venal gallego
      Espreitas esfaimado atraz da esquina,
      Armado de catana serpentina
      Vermelho como um paio de Lamego.

      Tão ufano estás com teu sujo emprego,
      Que pareces uma ave de rapina,
      Prendendo a trouxe mocho quem urina
      Com a velha chibança d'um _morcêgo_[1].

      Não sejas papelão, pesa as razões,
      Olha que se a fortuna não sorri,
      Falta o mijo e adeus os dez tostões!

      Por isso vou um conselho dar-te aqui:
      É que respeites todos os mijões
      Em quanto mijando forem p'ra ti.

[1] Antigo soldado da policia.


CONSEQUENCIAS DE NÃO SER BACHAREL

      Quer ser guarda de commuas
      Certo João Raphael,
      Mas fica a chuchar no dedo
      Visto não ser bacharel.


UM DEPUTADO DA MODA

      Hontem estava em minha casa,
      E por signal a dormir,
      Á porta sinto bater,
      Levantei-me e fui abrir.

      Era o doutor Gatazio,
      Bacharel e fidalgote,
      --Vai torta! digo comigo,
      Vem ferrar-me algum calote!

      Eis entra com ar risonho
      E sentando-se ao meu lado,
      «Amigo, diz, dou-te parte
      Que estou feito deputado.»


UMA VALENTONA

      A honra de Eliza bella
      Atacam quinze soldados,
      Vence um a cidadella
      Quatorze são derrotados.


 NOZ E A MULHERA

      Como a noz foi a mulher
      Neste mundo fabricada,
      Não se conhece que é podre
      Senão depois de rachada.


EPITAPHIO PARA UM PAE DA PATRIA

      Aqui jaz dormindo a sesta
      Um bacharel formado,
      Foi barbeiro, deputado,
      Caloteiro e grande besta.


OUTRO PARA UMA MULHER FELIZ

      Dona Justina de Sousa
      Nesta campa aqui repousa,
      Foi no mundo afortunada
      Visto que até morrer
      Passou sempre por honrada
      Tendo a dita de o não ser...


UMA MULHER COMO TODAS DEVIAM DE SER

      Das miserias deste mundo
      Se compadece Maria,
      E cheia de dó profundo
      Seis ditosos faz por dia...


UMA VIUVA JUDICIOSA

      A viuva d'um entrevado
      Já novo marido tomar
      Queria, passados dois mezes
      Do velho marido enterrar.

      É cedo, lhe diz um visinho,
      Homem de agudo pensar,
      Sem estar uns dez mezes viuva
      Assento não deve casar.

      Essa é boa! diz a matrona,
      Então não se devem contar
      Oito mezes que estuporado
      Na cama elle esteve a penar?




*Pratica feita á missa do dia pelo muito reverendo prior de...*

      «_Deus dixit Petro ubi sunt oves meæ;
      nescio, respondit autem Petrus_»


Deus disse a Pedro «que é das minhas ovelhas?» e Pedro respondeu «eu não
sei d'ellas.»

Que bondade, que prudencia, que sabedoria, meus queridos irmãos, não
devemos nós admirar em Pedro; que, mesmo no momento em que seu Divino
Mestre lhe pergunta, onde estão as minhas ovelhas; responde com toda a
delicadeza que não sabe d'ellas, porque essas ovelhas não estavam em
estado de apparecerem perante o seu Senhor. Asneiras, meus caros ouvintes,
eu não tinha esse genio, não sou mentiroso nem falso, não tenho papas na
lingua, e se o Mestre me pergutasse, como a Pedro, onde estão as minhas
ovelhas, eu logo lhe dizia sem mais cerimonia, foram pastar para casa do
diabo, Senhor.

E com effeito, se Elle tivesse vindo hontem á noite perguntar-me pelas
minhas ovelhas, que lhe havia eu de responder?

Elle que recommenda tanto no seu Evangelho, que as ovelhas se conservem
sempre separadas dos competentes bodes, o que teria Elle dito se visse
essas mesmas ovelhas misturadas com os bodes, saltando uns em cima dos
outros, e a fazerem gaifonas ao seu pastor!

Sim, amados irmãos, foi grande a balburdia, e ao aspecto de tal desordem,
o amor pelo meu rebanho animou-se de um santo zelo e ardendo em fogo,
corri de cajado na mão, para arrancar as minhas innocentes ovelhas das
dentuças dos lobos encarniçados. Mas, ó dôr, ó desdita, ó patifaria! as
minhas ricas ovelhinhas já não escutam a minha voz; já penetradas pelos
agudos dardos d'aquelles diabos e inundadas pelos seus liquidos venenosos
e seductores, estavam indoceis e levadas da breca. O meu cajado, outr'ora
tão poderoso, não póde juntar senão um pequeno numero, que trago para o
meu curral, onde as hei de ter fechadas e guardadas até que deem os
fructos do seu arrependimento.

Mas vós, amados ouvintes, vós, os que fostes fieis, lamentae a desgraça de
vossos irmãos; comportae-vos sempre bem, e tomae para exemplo esses
grandes santos da antiguidade; menos um tal santo Agostinho, que, segundo
dizem, foi um grande pandigo, quando moço, e é por esse motivo que eu
nunca vos fallo d'elle.

Fallemos antes d'aquelle santo Chrisologo, que diz que um cura é um sol, e
os seus freguezes são uns átomos. Mas eu não sei que diabo de átomos vocês
são! não me pagam a congrua, querem que os case de graça e ainda em cima
dizem: «ora, estamos nas malvas para o _seu_ padre cura, elle não tem
filhos para sustentar!» Vocês sabem la disso? Não sabem que nós outros
padres, temos mais trabalho em os esconder, do que vocês em os fazer?...

Mas voltando á vacca fria, pensemos na vossa conversão, se ella é
possivel.

Julgo que a melhor maneira de o conseguir é fallando-vos das maroteiras
que se fazem na freguezia.

Por exemplo: o João da Canhota, regedor, sae á noite e se ha de vir ao
sermão, vai-se metter em casa da Felicia do Frade, e não sae de lá senão
de madrugada. Diz que vae tomar chá, mas imaginem os ouvintes que
qualidade de chá elle não tomará...

Aqui não ha senão desordem e immoralidade. Immoralidade nos velhos,
immoralidade nos moços, immoralidade nos grandes, immoralidade nos
pequenos.

Digo immoralidade nos velhos, porque esses velhos, raça damnada de Caim,
depois de haverem passado toda a vida... em patuscadas e pandigas, ainda
mesmo arrumados ao bordão e de cabeça calva, se vão metter em logares
suspeitos! Infames velhos de Suzana! quando é que lhes acabarão as furias
carnaes e burriçaes?

Immoralidade nos moços. Os rapazes e as raparigas andam por essas ruas aos
beijos e abraços, cantando cantigas indecentes e immoraes; ainda eu hontem
ouvi a filha do Thomaz da Horta e o filho do Ignacio do Dente a cantarem o
Pirolito que bate que bate! Ora não ha maior pouca vergonha, uns fedelhos
que ainda cheiram a coeiros e já sabem o que isto quer dizer!

Immoralidade nos grandes. Esses mariolões e essas mocetonas que vão todos
os dias para o matto, sob pretexto de que vão buscar lenha, e por fim
fazem por lá couzas do arco da velha... Lenha no forno queriam ellas,
malditas!

E quando vão aos figos! O que acontece?

As raparigas sobem para cima das arvores e os mariolões ficam em baixo, a
olhar para cima e a dizer: Olha Antonia vejo-te os calcanhares, e as
pernas, e os joelhos, e o...

Ponham cobro a este escandal-o, amados irmãos, são couzas que se não devem
ver senão em certas occasiões. Eu não pego aos rapazes e ás raparigas que
vão ao matto e comam por lá o seu figuinho e mesmo que subam ás figueiras,
mas para evitar indecencias, as raparigas fiquem debaixo e os rapazes que
lhes vão acima.

Immoralidade nos pequenos. Essa gaiatada miuda que anda todos os dias a
correr pelo adro cá da freguezia, onde estão as campas dos nossos
antepassados, e que depois vão fazer as suas necessidades mesmo á porta da
sachristia. Se não teem respeito pelos mortos, tenham ao menos compaixão
pelos vivos, não póde uma pessoa entrar na egreja pela porta de traz sem
ficar a bem dizer atolado até o nariz. Já disse ao sr. regedor da
freguezia que pozesse mão n'estas cousas, mas por ora continúa a mesma
marmelada á porta da sachristia.

Tambem é digno de reprehensão o comportamento d'essas mulheres casadas,
que sem nenhuma consideração pelos seus maridos, se levantam do leito
conjugal de madrugada, sob pretexto de levarem o gado ao campo, e depois
de andarem lá por fóra a laurear, em pernas, recolhem-se para casa frias
de neve, e vão-se outra vez metter na cama com os maridos e arripial-os
sem piedade! Pobres homens! Se fosse comigo, que coça que ellas não
levavam...

Tambem ha certa moça cá na freguezia, que eu trago d'olho ha dias, cá por
certa cousa. Eu devia já dizer quem é, mas emfim por hoje limitar-me-hei
só a mettel-a na sachristia e arrumar-lhe um lembrete... domingo direi
quem é, se não tomar juizo... por agora saibam unicamente que é a unica na
freguezia que usa ligas encarnadas... (_Pausa, rumor na egreja._)

Domingo, de hoje a oito dias, me alargarei mais sobre os homens, coçarei
as mulheres casadas, e caírei em cima das solteiras, se não tomarem juizo
d'aqui até lá.

Sendo hoje dia de festa e estando a chuver far-se-ha a procissão só por
baixo da egreja, pois eu não estou para apanhar alguma porrada d'agua. Não
precisa vir toda a gente a ella, basta que de cada familia venha um varão.

A proposito de procissão, tenho a dizer-vos, amados ouvintes, que os
santos cá da freguezia vão estando muito chimfrins. Eu não dava tres
vintens por elles. O São Miguel é que está assim mais direitinho, mas o
diabo que está por baixo já não tem cornos; pois olhem, não ha na
freguezia poucos homens ricos no caso de lh'os darem. O calvario tambem
não está mau; todos os instrumentos da paixão estão em bom estado,
falta-lhe só o gallo, mas a isso não direi nada, porque ha poucos na
freguezia e as gallinhas precisam d'elles: no entanto se houver por ahi
alguma dona de casa que tenha dois, que me mande para cá um.

Esta semana não ha jejum, podem comer tudo quanto quizerem e bebam-lhe
melhor; ha só a bemaventurada santa rainha, que cura a tinha; é quinta
feira, sexta feira ha feira e domingo é a festa de São Simão e São Judas.
Tambem, não sei quem foi o diabo do animal que se lembrou de pôr Judas no
calendario. Juro-vos, amados ouvintes, que se não fosse domingo não lhe
fazia festa, era o que merecia o senhor S. Simão por caír na asneira de se
ir metter com similhante tratante.

Mas acabemos com esta maçada.

Ó _seu Zé_, accenda os sinos e mande tocar as vellas, accenda a agua benta
e bote agua no thuribulo... não, enganei-me, faça o contrario de tudo
isto.

No entretanto façamos as nossas costumadas e ordinarias orações.

Oremos pela conservação da nossa bemaventurada mãe catholica, apostolica e
romana; pela _estripação_ da _cisma_ e abaixamento da hydropisia; oremos
tambem pelos ricassos cá da freguezia, a fim de que Deus os mantenha na
sua honesta pobreza; pois se fossem mais ricos punham-nos o pé no pescoço.
Oremos pelos ausentes e pelos viajantes, afim de se deixarem por lá estar,
se estão bem; oremos pelo feliz successo das mulheres pejadas, afim de que
Deus lhes faça a mercê de largarem o fructo com a mesma facilidade e
doçura com que o comeram. Oremos, n'uma palavra, pela conservação dos bens
da terra, como salada, couves, batatas, pepinos e tomates, e pela
extincção dos seus males, como formigas, lagartos, ortigas, pulgões e
ratazanas... etc.




*A opinião publica*


      Depois de longo derriço
      Casou João com Maria,
      E passados quatro mezes
      Tem um filho já Maria.
      Fallam do caso as visinhas
      Chora João, ri Maria.
      «Casei bem tarde, já vejo»,
      Diz o coitado a Maria,
      «Fui eu que cedo pari»
      Ao marido diz Maria.
      O mundo ri de João
      E acha razão a Maria.




*Carta corographica do reino do hymeneu*


Esta carta, resultado das pesquizas e estudos dos viajantes que teem
visitado aquelle reino, é de muita utilidade para aquelles que se quizerem
abalançar a emprehender viagem para sítios tão amenos e escabrosos ao
mesmo tempo. Eil-a:

O reino do hymeneu, fica a dois graus de longitude e cincoenta e um de
latitude, meridiano de Pariz, de sorte que fica justamente sobre a zona
dos Paizes Baixos. Não obstante, o seu clima, principalmente o das
provincias mais ferteis, é o da zona torrida.

O aspecto do paiz é encantador, visto de longe, mas vae perdendo a belleza
á medida que uma pessoa se aproxima das suas costas. A primeira terra que
se encontra, logo nas fraldas das suas montanhas, chama-se o _porto
desejado_, o qual dá entrada para o _cabo da saciedade_, cabo este mui
difficil de dobrar, e todos aquelles que emprehendem esta viagem, se
espedaçam muitas vezes nos baixios do aborrecimento. Aquelles que escapam
ao perigo, ficam por muito tempo em calmaria primeiro que cheguem á _bahia
da conveniencia mutua_.

Os campos aqui apresentam de fóra um aspecto muito insipido. Antes de
chegar a este porto é frequente experimentar os violentos safanões dos
ventos do ciume e do mau humor. A maior parte dos navegantes, chegados que
são a esta ultima bahia, desejam voltar para traz, mas em taes alturas
isso é cousa inteiramente impossivel. Abordando á _bahia da conveniencia
mutua_ muitos soffrem terriveis furacões e correntes rapidas, que os
lançam nos gurgulhões da velhice prematura, onde geralmente os navegantes
perdem as agulhas e ficam com agua aberta á mercê das ondas, appellando
todos os dias para o favor dos ventos.

Felizes d'aquelles que podem constantemente conservar-se nas alturas da
_affeição mutua_, as quaes ficam entre o _porto do desejo_ e o _cabo da
saciedade_.





End of the Project Gutenberg EBook of Album chulo-gaiato ou collecção de
receitas para fazer rir, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALBUM CHULO-GAIATO ***

***** This file should be named 21289-8.txt or 21289-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/8/21289/

Produced by Pedro Saborano. Para comentários à transcrição
visite http://pt-scriba.blogspot.com/ (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
